# Node.js
## Создание масштабируемых приложений на JavaScript
### Pedro Teixeira, WILEY, 2013

>Эта книга посвящается моей жене, Сюзанне.

> Все эти годы она была для меня примером силы и стойкости.

---

## Об авторе

Педро Тейксеира — продуктивный opensource-программист и автор множества модулей Node.js. После получения степени в разработке программного обеспечения более 14 лет назад, он работал консультантом, программистом и был активным всемирно-известным членом сообщества Node.js.

Он является сооснователем The Node Firm и ведущим разработчиком в Nodejitsu Inc., основном поставщике PAAS для Node.js. Также, он — автор популярных уроков Node Tuts.

Когда Педро был 10 лет, отец показал ему как програмировать для ZX Spectrim, и с тех пор он не хотел останавливаться. Он научился программировать на Apple IIc своего отца, а затем перешел в эру PC. В колледже он познакомился с вселенной UNIX и open-source и серьезно подсел на них. В своей профессиональной жизни он разрабатывал системы и продукты на Visual Basic, C, C++, Java, PHP, Ruby и JavaScript для больших телекоммуникационных компаний, банков, гостиничных сетей и других.

Он стал энтузиастом Node.js с первого выпуска, создал много приложений и хорошо известных модулей, таких как Fugue, Alfred.js, Carrier, Nock и других.

## О техническом редакторе

Мэнуел Кисслинг — лидер команд разработки программного обеспечения и системного администрирования, он использует и обучает гибким методологиям (agile practice) в обеих областях. Он запустил несколько open-source проектов, является активным блогером, и написал свободно доступную книгу Node для новичков (Node Beginner Book). В настоящее время он живет близ Кельна, Германия, со своей женой и двумя детьми.

Он также является соавтором главы 22, "Создание универсальных приложений реального времени с использованием Socket.IO", и главы 23, "Соединение с MySQL с помощью модуля node-mysql".

Пропущено:
Credits 15
Ack... 17